<h1 align="center">文学</h1>

## *诗词*

#### 不第后赋菊/菊花

> (唐) 黄巢

到秋来九月八, 我花开后百花杀。

冲天香阵透长安, 满城尽带黄金甲。

&nbsp;

#### 题菊花

> (唐) 黄巢

飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。

他年我若为青帝，报与桃花一处开。

&nbsp;

#### 登科后

> (唐) 孟郊

昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。

春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。

&nbsp;

#### 李延年歌

> (汉) 李延年

北方有佳人。绝世而独立。

一顾倾人城。再顾倾人国。

宁不知倾城与倾国。佳人难再得。

&nbsp;

#### 锦瑟

> (唐) 李商隐

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

此情可待成追忆？只是当时已惘然。

&nbsp;

#### 李凭箜篌引

> (唐) 李贺	*节选*

昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。

十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。

&nbsp;

#### 题龙阳县青草湖

> (元) 唐温如

西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。

醉后不知天在水，满船清梦压星河。

&nbsp;

#### 三五七言

> (唐) 李白	*节选*

入我相思门，知我相思苦，

长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，

早知如此绊人心，何如当初莫相识。

&nbsp;

#### 定风波·莫听穿林打叶声

> (唐) 苏轼

莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。

竹杖芒鞋轻胜马，

谁怕？一蓑烟雨任平生。

料峭春风吹酒醒，

微冷，山头斜照却相迎。

回首向来萧瑟处，

归去，也无风雨也无晴。

&nbsp;

#### 西江月·世事一场大梦

> (唐) 苏轼

世事一场大梦，人生几度秋凉。

夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。

酒贱常愁客少，月明多被云妨。

中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。

&nbsp;

#### 一剪梅·雨打梨花深闭门

> (明) 唐寅	*节选*

晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君

&nbsp;

#### 画

> 佚名

远看山有色，近听水无声

春去花还在，人来鸟不惊

&nbsp;

#### 寻隐者不遇

> (唐) 贾岛

松下问童子，言师采药去

只在此山中，云深不知处

&nbsp;

#### 饮湖上初晴后雨

> (唐) 苏轼

水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。

欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

&nbsp;

#### 横渠语录

> (北宋) 张载

为天地立心，为生民立命，

为往圣继绝学，为万世开太平

&nbsp;

#### 登幽州台歌

> (唐) 陈子昂

前不见古人，后不见来者。

念天地之悠悠，独怆然而涕下！

&nbsp;

#### 京华烟云

> 林语堂

人本过客来无处，休说故里在何方。

随遇而安无不可，人间到处有花香。

## *名句*

#### 四言

+ 流光一瞬，华表千年
+ 此去千山，不必相送
+ 功名半纸，风雪千山
+ 虚怀若竹，清气若兰
+ 君子养心，莫善于诚
+ 人间忽晚，山河已秋
+ 凡是过往，皆为序章

#### 六言

+ 井蛙不可语海，夏虫不可语冰
+ 君子坐而论道，少年起而行之

#### 七言

+ 世间安得双全法，不负如来不负卿
+ 他朝若是同淋雪，此生也算共白头
+ 美人自古如名将，不许人间见白头
+ 满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州
+ 大鹏一日同风起，扶摇直上九万里
+ 我自飘零我自狂，有如云鹤游四方
+ 春风满面皆朋友，欲觅知音难上难
+ 最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树

#### 而已集

这是真的，我的话已经说完，去年说的，今年还适用，恐怕明年也还适用。但我诚恳地希望他不至于适用到十年二十年之后

#### 华盖集

优胜者固然可敬，但那虽然落后而仍非跑至终点不止的竞技者，和见了这样竞技者而肃然不笑的看客，乃正是中国将来的脊梁。

#### 狂人日记

我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字 “吃人”

&nbsp;

## *形容词*

#### 茶

茶色澄红透亮，气味幽香如兰

